Nikoli ne bom pozabil tega poletja.
Preživel sem teden dni v stari hiši,
kjer je mama odrašèala.
Še malo, pa bomo prišli.
Si dobro?
Ja.
IZPOSOJEVALKA ARRIETTY
Zopet ta Haru...
kolikokrat sem ji že rekla?
Pridem takoj nazaj.
- V redu.
Haru!
Zopet si zaparkirala dovoz.
Sho?
Kje si?
Nehajte!
Niso za vas.
Arrietty!
- Prosim?
Zopet si šla ven, kajne?
Lahko bi malo poèistila sobo, mlada dama.
To je moj lasten mali vrt.
Èe mene vprašaš,
je videti kot nered.
Oh! Je to lovorjev list?
Nameravala sem te
presenetiti ta rojstni dan.
Dovolj ga bo za celo leto.
Toda lovorjevo drevo je precej daleè.
Èe bi te kakšen èlovek videl...
Vedno sem previdna.
Svet je poln nevarnih bitij.
Dedkovega sorodnika je enkrat...
...pojedla žaba.
Imam prav?
Shiso prav lepo diši.
Ja, res je.
Z malo sladkorja,
bi lahko naredila shiso sok.
Poèakaj do danes zveèer.
Nekaj si ga bom sposodila.
Moje prvo posojilo!
Vadila sem noè in dan za to.
Oèe se je vrnil.
Dobrodošel nazaj.
Oèe, glede nocojšnjega sposojanja...
- V hišo je prišel nov deèek.
Sem ga videla.
Ne! Arrietty...
- Ni me videl!
Skrila sem se za lovorjev list.
Oèe, saj bomo še vedno šli, kajne?
Noèem niti slišati o temu.
Prenevarno je.
Ampak on je samo otrok!
Oèe, tako dolgo sem èakala
na to sposojanje.
Otroci so lahko bolj divji od odraslih.
Z mano bo vse v redu!
Otroci gredo ponavadi
bolj zgodaj spat.
Hvala oèe!
Ampak Pod...
Fant je bolan.
Ne skrbi, bomo v redu.
Ampak še vedno...
Prenehaj skrbeti, mama.
Bila bom še posebej pevidna.
Arrietty bo kmalu dopolnila
štirinajst let.
Èe se nam kaj zgodi,
bo morala poskrbeti zase.
Vèasih mislim, da smo zadnji
Sposojevalci na svetu.
Èe boš kaj potreboval,
vprašaj Haru.
V redu.
Haru, raèunam nate.
Ja, gospa.
Okno bom zaprla,
da ne prileti kakšna žuželka.
Si ne bi raje oblekla
kaj bolj temnejšega?
Sem se odloèila za to!
Bi si lahko sposodila,
kakšen papirnat robèek.
In mogoèe kaj sladkorja?
Lahko bi naredila shiso sok
in èaj bi bil okusnejši.
Ampak ni pomembno.
Kmalu se vrneva.
Prosim, bodita previdna.
Ne skrbi.
Arrietty!
Oprosti mi!
Pridržimi to.
- Prav.
Moèno se primi!
Arrietty?
Pripravljena?
Vse je tako ogromno!
Svet èloveških bitij.
Sladkor je tam.
Poèakaj me spodaj.
Oèe, neverjeten si.
Zdaj pa še robèek.
Oèe, poglej.
Tvoja prva sposoja.
Bodi previdna, ker je ostra.
V redu!
Oèe, sposojanje je tako zabavno!
Poglej tam dol.
Podgane. Izogibaj se jih.
Nevarne so.
Ne bojim se jih.
Pripravljena sem na vse,
odkar imam to!
Vèasih se je bolje držati
proè od nevarnosti.
Kaj je to za en prostor?
Èloveška bitja so naredili
to hišo za svoje lutke.
To je kot nalašè za nas!
Preprièan sem, da bi mami
bil všeè tisti predalnik.
Te stvari niso za sposojanje.
Èe bi kaj izginilo,
bi takoj opazili.
Ne boj se.
Videl sem te.
Na vrtu.
To si bila ti, kajne?
Moja mama mi je pravila o vam.
Videla je drobcene ljudi,
ko je bila še majhna.
Kaj je mogoèe tebe videla?
Oèe, oprosti.
On me je danes videl na vrtu.
Tudi jaz bi moral
biti bolj previden.
Upam, da te ni prestrašil.
Bolje, da ne povemo mami,
jo bo samo še bolj skrbelo.
Prav.
Ko naletiš na ljudi, najprej pazljivo
premisli situacijo potem ukrepaj.
Vrnila sva se.
Dobrodošla nazaj.
In...?
Danes nisva imela sreèe.
Svetilka nas je izdala na pol poti.
Morala sva se odpovedati sladkorju.
V redu je. samo da sta se
vrnila živa in zdrava.
Arrietty je nekaj našla.
Pokaži ji kaj si si sposodila.
Kako lepa bucika.
Èas za spanje.
Lahko noè.
Izgleda utrujena.
Pristavim za èaj?
Sho!
Pridi noter,
da se ne prehladiš.
Kaj si rekla?
Kocka sladkorja?
Pustil jo je pred rešetko.
Verjetno je tista,
ki sem jo sinoèi izgubila.
Kaj?
Kako to misliš izgubila?
Ne dotakni se je.
Si me razumela?
To je past.
Poskušajo nas ujeti!
Za nekaj èasa bomo konèali z izposojevanjem.
Mogoèe že vejo, kje smo.
Pod, morali se bomo preseliti!
Ta je bila tako lepa hiša.
Zdaj bomo morali zaèeti znova.
Bomo videli, kako se bodo stvari razvile.
Pojej juho, preden se ohladi.
Zakaj je moral biti prav sladkor?
Hvala Arrietty.
Hotela sem obesiti perilo,
dokler je še sonce.
Saj veš, da mi je všeèto opravilo.
Oh, moram se mal uležt.
- V redu.
"Nekaj si pozabila"
Vrnila si se.
Poèakaj, ostani.
Prosim, pusti nas pri miru.
Samo to sem ti hotela povedati.
Rad bi govoril s tabo.
Èloveška bitja so nevarna.
Èe nas vidijo, moramo oditi.
Moji starši so rekli tako.
Imaš družino?
Kako ti zavidam.
Kaj ti nimaš nobenega?
Ja imam, ampak oèeta
praktièno ne vidim nikoli.
Mama je tako zaposlena s službo,
da komaj najde kaj èasa zame.
Kaj res...
Moje ime je Sho.
kako se pa ti klièeš?
Imaš ime?
Seveda imam ime!
Arrietty.
Arrietty... Arrietty...
Lepo ime.
Lahko vidim kako izgledaš?
Samo za trenutek.
Samo malo. Prosim.
Kaj se dogaja?
Oh moj bog, vrana!
Ne smeš note!
Kaj je s tem ptièem?
Nikoli se ne obnašajo tako.
Mogoèe je sezona gnezdenja.
Sedaj moram zamenjati mrežico.
Kje jih hranimo?
Je stabo vse v redu?
Mogoèe bi moral vzeti kakšno zdravilo.
Hvala za skrb, Haru.
Dobro se poèutim.
Sezona gnezdenja, kaj?
Privošèi si dolg miren poèitek.
Oèe...
Sem rekel, da se ga izogibaj.
- Oprosti.
Želela sem nekako pomagati.
Ampak me ni videl.
Družino spravljaš v nevarnost.
Ne bom se ponavljal.
Si me razumela?
Ja.
Bolje da zaènemo iskati.
Novi dom.
Pod...
"Nekaj si pozabila"
Dober dan!
Imam paket za vas.
Še enkrat havala gospa.
Zunaj je res vroèe.
Poznate nekoga, ki se bavi
z zatiranjem mrèesa?
Zatiralca mrèesa pravite?
Tukaj je eden.
"Cvileèa Deratizacija."
Cvileèa Deratizacija?
Poèakajte, da si zapišem.
Imate probleme z mišmi?
Mogoèe gre za miši,
morda kaj drugega.
Med nami povedano,
po moje gre za majcene ljudi.
Sama sem jih videla.
Vrana je poskušala vleteti v sobo?
Upam, da te ni prestrašila.
Ne skrbi, teta Sadako.
Haru ga je prepodila.
Bila sem tako preseneèena!
Še nikoli nisem videla tako velike...
Navdušenje je najhujša stvar
na svetu, za njegovo srce.
Sem je prišel zaradi
mira in tišine.
Èe bi se mu kaj zgodilo pred operacijo...
Vem, vem.
Zavedam se, da je njegova mama
zelo zaposlena s sužbo.
Ampak da gre na poslovno potovanje
in pusti bolanega otroka?
Sigurno ti je zelo težko brez mame.
Me ne moti.
Domnevam, da se ni
moralo izogniti loèitvi.
Ampak zakaj je ni tukaj,
ob tako koèljivi situaciji.
Teta Sadako, kdo je naredil
tisto hiško v moji sobi?
Èudovita je.
Mislliš hiško za punèke?
Pripada tvoji mami.
Postula jo je tukaj,
ko se je odselila.
Njena je?
Pravzaprav jo je moj oèe naroèil iz Anglije.
Napravljena je za male ljudi.
Moj oèe je trdil,
da jih je videl.
Leta jih je èakal.
Vedno je dejal, da
je hiša darilo za njih.
Ampak bojim se, da
se mu niso veè pokazali.
Ne v mojem, ne v življenju mojega oèeta.
Mladi gospodiè, kaj si jih
mogoèe videl v svoji sobi?
Na žalost... ne.
Hiška je v lasti naše sružine
že štiri generacije.
Èe ti je všeè, bo nekoè tvoja.
Resno?
Ja.
Si jo pogledal noter?
Sobe so prelepe!
Haru, bi lahko ugasnila luèi?
- Seveda, gospa.
To je dnevna soba.
Vse pohištvo je bilo roèno izdelano.
Naredil jih je pravi izdelovalec pohištva.
Kaj ni lepo?
V prvem nadstropju je knjižnica.
Ima celo kopalnico.
Toda naslednja soba je moja najljubša.
Haru, bi lahko tisto odprla?
Da vidim,
mislim, da se odpira tako.
Vse je tako podrobno izdelano!
Do potankosti narejene.
So kakor prave.
Tisto je resnièna peèica.
Lahko se jo uporabi za peko.
Krasna je.
Škoda, da se niso uresnièile sanje.
In še dosti èasa je minilo...
Mogoèe so mali ljudje že odšli.
Mama, že tri leta imamo te slike.
Ne bi rada novih?
Meni so všeè.
Vedno sem sanjala,
da bom nekega dne videla pravo morje.
Poleg tega nima nobenega
smisla jih zdaj menjati.
Oèe zamuja.
Upam, da ga ni ujel naliv.
Oèe?
- To so zadnja vrata.
Oèe! Dobrodošel...
Nogo sem si poškodoval.
Na sreèo me je Spiller našel.
Pod?
Dragi, poškodovan si!
Hitro, spravi ga noter.
Te boli?
Ni zlomljena.
Kmalu si bom opomogel.
Bom prinesla hladno vodo.
Tukaj imaš brisaèo.
Bolje da se posušiš.
Kdo je to?
Vendar nismo samo mi trije.
Moram iti.
Poèakaj, vsaj spi malo èaja.
Bom jaz poskrbela za njega.
Daj Spillerju šalco èaja.
Hvala Spiller.
Oèe je lahko sreèen, da te je sreèal.
Smo ti hvaležni za pomoè.
Si mogoèe videl še kakšne
druge Izposojevalce?
Mislili smo, da smo edini.
Toliko.
Potem mora biti bratranec Lupy v redu!
To je lok, kajne?
ga lahko vidim?
Ga uporabljaš za lov?
Vrni ga nazaj.
Ni igraèa.
Moram iti.
Nekaj sem pripravila za jest.
Ne bi jedel z nami?
Imam to.
Èrièkova noga!
Boš? Je zelo dobra.
Ne hvala!
Èuvajte se.
Še enkrat hvala.
Pospremila ga bom ven.
Iskal si nov dom za nas.
Spotaknil sem se in padel.
Nisem se mogel premikati.
Potem je prišel Spiller.
Res...
Njegovo ozemlje sega mimo reke.
In ve za nekaj mest,
kjer bi lahko živeli.
To je dobro, vsaj mislim.
Ne bi rada kampirala zunaj.
Ampak dvomim, da bomo našli
miren in lep dom, kot je ta.
Sem vesela, da obstajajo drugi, kot smo mi.
Imaš prijatelje in družino, Spiller?
Družino? Ne, sem sam.
Upam, da boš še kaj prišel.
Mamina obara je najboljša na svetu.
Haru?
Arrietty, šivi morajo biti bližje skupaj.
Razparaj in daj še enkrat.
Zakaj potrebujemo tako velika vreèo?
Grem pogledat, kako je z oèetom.
Oèe, lahko vstopim?
Kako je noga?
Kmalu bom lahko hodil.
Oèe?
Kaj se bomo odselili?
Videli so nas
Nimamo druge izbire.
Ne verjamem, da je vsako
èloveško bitje nevarno.
Arrietty...
Preden si se rodila,
v tej hiši sta živele še dve drugi družini.
Ena družina je izginila brez sledu.
Druga se je odselila.
Videli so jih ljudje.
Karkoli se bo zgodilo,
moramo preživeti.
Oèe...
Za božjo voljo!
Kaj je potres?
Mama!
Noèejo se odpreti.
Vrata so se zagozdila.
Moj... Moj zid!
Homily!
Vedno sem si želela takšno kuhinjo.
Spakirajte samo nujne stvari.
Ne moremo vsega tega
vzeti s sabo.
Homily, da ne bi vzela nièesar
iz hiške za punèke.
Grem preveriti,
èe je pot varna.
Ostani pri mami.
- V redu.
Konèno si prišla.
Ti je všeè nova kuhinja?
Naša hiša je razdejana.
Ampak to ni važno.
Prišla sem se posloviti.
Te lahko pogledam?
Kako si lepa.
Moramo se odseliti,
ker so nas videli.
Izposojevaljcev se ne sme videti.
Izposojevalci...?
Skrivoma živimo med ljudmi.
Vzaemo si samo tisto,
kar potrebujemo.
Milo, kekse in sladkor.
Tudi elektriko in plin.
Celo moj pradedek je bil Izposojevalec.
Ne da bi vas kdo videl?
Verjetno.
To je vse moja krivda.
Niya, kao se obnašaš.
Bodi prijazna z njo.
Poleg tvoje družine,
živijo še kakšni mali ljudje v hiši?
Ne tukaj.
Tu smo samo mi trije.
Kaj pa v drugih domovih?
Sigurna sem, da so. Do zdaj
sem spoznala samo enega.
Razumem.
Toda kmalu boš ostala sama.
Vsako leto vas je manj, kajne?
Veš, vaša rasa je obsojena na propad.
To ni res!
Še dosti nas je.
Spiller tako pravi!
Spiller?
On je eden od nas.
In pravi, da nas je še dosti.
Ali mogoèe veš,
koliko ljudi je na svetu?
6.7 milijard nas je.
6.7 milijard...?
Koliko pa je vas?
Ne vem.
Verjetno le nakaj.
Dokler mi ni mama povedala,
sploh nisem vedel, da obstajate.
Veliko vrst je že izumrlo.
Èeprav sem jih videl le v knjigah.
Toliko lepih vrst...
Niso se mogli prilagoditi spremembam
v okolju, zato so izumrle.
To je žalostno, ampak tudi
vas èaka ista usoda.
Usoda, praviš?
Ti si tisti, ki je spremenil stvari.
Zaradi tebe se moramo odseliti.
Moramo preživeti.
Tako pravi oèe.
Zato gremo,
èeprav je nevarno.
Uspelo nam bo, kot vedno.
Ti nas sploh ne poznaš!
Ne bomo tako zlahka izumrli!
Oprosti. Imaš prav.
Jaz sem tisti, ki umira.
Moje srce.
Naslednji teden imam operacijo,
vendar ni veliko upanja za uspeh.
Tvoje srce...?
Odkar pomnim sem bil bolan.
Ne morem se igrati, kakor ostali otroci.
Od trenutka, ko sem te videl,
sem si te želel zašèititi.
Niti tega nisem sposoben.
Prosim, oprosti mi.
Nisem vedela,
da si tako bolan.
Kaj dela to tukaj?
To je kuhinja iz hišice za punèke!
Sem te našla!
Kaj je narobe?
Moja mama... njen glas sem slišala.
Res lepa kuhinja.
Se lahko stavim,
da nisi edina v tej hiši.
Moram se vrniti.
Spusti me ven!
Na pomoè!
Strop je krivo postavljen.
Halo? Cvileèa Deratizacija?
Lahko pride takoj?
Nekaj majhnega nam kolovrati po hiši,
ampak ne gre za miši.
Niso miši?
Noèem, da jih ubijete.
Torej jih hoèete ujeti?
Ja, toèno tako.
Hoèem, da jih ulovite.
Sho! Sho!
Arrietty!
Mama je izginila!
Izgleda da je nekdo odstranil streho.
Mislim, da jo je ugrabil èloveško bitje!
Mama...
Skupaj jo bova našla.
Vrata so zaklenjena.
Poskusimo v sosdnji sobi.
Se ne odpre.
Poèakaj!
Meni bo uspelo iti mimo.
Neverjetno!
Ne, ni ta prava.
Zavijte na makadamsko cesto.
Pred mostom?
- Ne, ne tisto!
Haru je to odprla.
Potem je moral mojo
mamo nekam odnest.
Si v redu?
Kje se obirajo?
Mama! Kje si?
Toda... kljuèavnica.
Kljuèavnica?
Bi lahko dobil malo
toplega mleka?
Seveda, samo malo.
Hvala.
Sem malo laèen.
Imamo kakšne piškote?
Mama!
Mama?
- Arrietty!
Tukaj sem, Arrietty!
Mama!
Arrietty!
Tukaj so.
Konèno so našli pravo pot.
Še eno èloveško bitje!
Vse je v redu, mama.
Najprej bi pogledali malo naokoli.
Seveda, kar izvolite.
Èigav je ta kombi?
Haru? Haru!
Kaj se tu dogaja?
Konèno se je zgodilo.
Mali ljudje so tukaj!
Mali ljudje?
Toèno tako.
In so pravi mali lopovi!
Vam govorim resnico.
Kradli so razliène stvari po celi hiši.
Zato so izginjale stvari.
Haru, kaj je s tsbo?
Vsa ta leta sem mislila,
da si samo domišljam.
No, si nisem.
Zaradi tega ti ni bilo treba
klicati iztrebljevalce.
Moramo pohiteti.
Hiša jih je polna.
Mi boste verjela,
ko boste viedela tole.
Tu je njihovo gnezdo.
Gnezdo?
Izgleda kot kup navlake.
Kaj? Prisežem, da sem jih videla.
Haru, iztrebljevalce
bom poslala proè.
Samo trenutek.
Hiška za punèke!
Mladi gospodiè?
Lahko vstopimo za minuto?
Naprej.
Ne boste verjeli.
Ukradli so celo kuhinjo.
Vidite, ni je veè.
Tu je.
Vedno uživam, ko si jo ogledam.
Lahko vam dokažem.
Enega imam zaprtega v kozarcu.
Zanima me, kaj je narobe s Haru.
Vonj aromatiènih zelišè.
Nekdo je kuhal èaj!
Tako kot je rekel oèe.
Tukaj res živijo mali ljudje.
Ja, obstajajo.
Torej jih je Haru res videla.
Èeprav jih je obtožila, da kradejo.
Oni niso lopovi,
ampak Izposojevalci.
Mislim, tudi jaz bi jih rad videl.
Stavim, da so tu nekje.
Preprièana sem, da so.
Oprostite, gospa!
Kje naj zaènemo?
Je vse v redu z vami?
Zbežala je.
Enega sem ujela,
ampak mi je ušel!
To ni samo moja domišljija.
Majhni ljudje res obstajajo!
Naslednjiè, prisežem,
ga bom ujela!
Koliko daleè je kraj sreèanja s Spillerjem?
Takoj izven gozda.
Potem se spustimo po reki.
Sem že izèrpana.
Nikoli mi ne bo uspelo.
Pohitimo.
Ne morem...
Bolje, da nekaj poješ.
Do jutra bomo hodli.
Kaj?
Tako mi je žal.
Zaradi mene smo morali
zapustiti tako èudovito hišo.
To je preteklost.
Mi trije skupaj si bomo
ustvarili nov topel dom.
Grem malo ven.
Ne predaleè.
Niya!
Niya...
Samo še malo.
Spiller!
To je zadnje.
Gremo.
Prav.
Mama, si v redu?
Arrietty!
Sho!
Arrietty...
Odhajamo.
Uspelo mi je priti pravoèasno.
Niya mi je pokazala pot.
Hvala. Pazi nase.
Tole sem ti prinesel.
Upam, da ga boš
tokrat sprejela.
Hvala.
Moram iti.
Kdaj imaš operacijo?
Pojutrišnjem.
Z mano bo vse v redu.
Dala si mi pogum da živim.
Za sreèo.
Hvala.
Vendar si me zašèitil.
Arrietty...
Upam, da boš vedno sreèen.
Zbogom.
Arrietty, postala si del mene.
Nikoli te ne bom pozabil.
Prevedel in priredil:
Mic - Bigfoot
KONEC